# 04 자바기초

## 클래스

- 객체 지향 언어의 '객체'를 만드는 수단
- 어떤 대상을 추상화하는 의미 단위
- 필드, 생성자, 메서드로 구성된다.
  - 메서드
    - 클래스 내에서 정의된 함수
  - 생성자 
    - 클래스 이름과 동일한 메서드
    - 해당 클래스의 객체가 만들어질 때 자동으로 수행되어 객체를 초기화하는 것



## 자바 기초 문법

- 변수의 타입과 상수
  - 기초 타입 변수
    - byte
    - short
    - int
    - long
    - float
    - double
    - char
    - boolean
  - 기초 타입 이외의 타입은 모두 클래스
    - 배열
  - 클래스 Object
    - 모든 클래스의 상위 클래스이므로 미리 정하지 않고 최대하 많은 클래스를 받아들일 수 있다. 
- 함수에 변수나 배열 넘기기: 복사 호출과 참조 호출
  - 함수를 호출할 때 넘기는 것을 인자(Argument)라 하고, 호출받은 함수에서 넘어온 인자를 받는 변수를 파라미터(parameter)라고 한다. 
  - 복사 호출(Call-by-Vaule)과 참조 호출(Call-by-Reference)
    - 복사호출은 변수의 값을 넘기고 참조 호출은 변수의 레퍼런스(식별자, 포인터 또는 주소)를 넘긴다.
    - 자바는 복사호출 방식을 사용하므로 원래 호출했던 곳에서는 내용이 변하지 않는다.

- 상속 기능 
  - extends 예약어를 통해 클래스를 상속받을 수 있다. 
  - 상위 개념의 특성을 그대로 사용할 수 도 있고, 오버라이딩을 통해 덮어쓸 수 있다. 
  - 상위 클래스를 지칭할 때 super 사용



## 인터페이스

- 인터페이스

  - 자바에스 클래스를 추상적으로 묘사하는 대표적인 수단 두 가지는 interface와 abstract이다.
  - 전체를 추상적으로 묘사하는 방식

- 대소 비교를 위한 인터페이스 Comparable

  - 자바에서는 기초타입일 때만 <, >, =, <=, >=로 비교할 수 있다. 
  - 기초 타입 외의 클래스의 대소관계를 비교하기 위해 Comparable이라는 인터페이스 타입을 제공한다.
  - String, Year, Time 등의 클래스를 비교하기 위해 compareTo()라는 매서드를 정의해놓음

  

## 제네릭(Generic)

- 인터페이스에서 사용되는 변수의 타입을 파라미터화 할 수 있음 
- 타입을 클래스나 인터페이스 내부에서 정하지 않고 외부에서 지정함
- <> 괄호 안에 들어가는 타입을 지정
- 타입 파라미터를 사용하는 방식의 인터페이스를 제네릭 인터페이스라고 하며, 범용성을 제공하면서 타입도 강력하게 관리하는 유용한 수단이다. 

```java
public class ArrayList<E> {
    private E[] item;
    ...
}
```



## 패키지

- 패키지
  - 클래스와 인터페이스들을 모아놓은 것
  - 패키지 안에 다른 패키지(서브 패키지)가 포함되는 계층적 구조를 가질 수 있다. 
- 프로젝트
  - 패키지들을 모아놓은 것
  - *.jar와 같이 jar 확장자를 가짐
- java는 java.util, java.io, java.math 등의 다양한 패키지를 제공함
- 패키지에 포함된 클래스는 임포트해서 사용하지만 java.lang의 경우 임포트 하지 않아도 된다.

```java
// java.util 패키지에 있는 클래스 Arrays를 사용
import java.util.Arrays
    
// java.util 패키지 안에 있는 모든 클래스 사용
import java.util.*

// 컴파일 에러 발생
import java.util
```



## 프로그램 수행

- main(): 수행 시작점
  - 프로그램의 수행은 메서드 main()에서 시작한다. 
  - main()은 리턴 값이 업으므로 반드시 public static void를 앞에 붙여야 함
- 에러 처리 구조
  - 에러가 발생했을 때 어떤 에러인지 알려줘서 빠르게 고칠 수 있음
  - 자바에서는 throw 기능을 통해 에러가 발생할 때 미리 지정한 에러 객체를 생성해서 던지는 기능이 있다.
  - 자바의 모든 에러 객체는 클래스 Exception의 하위 객체임
- 메모리 사용 관행: 정적/동적 영역, 가비지 콜렉션
  - 프로그램은 실행 시점에 메모리의 시작 위치를 알 수 없기 때문에 할당 받은 주소의 시작 위치를 0으로 하는 가상 주소가 수행됨. 자바의 JVM(java virtual machine)
  - 메모리 공간을 다루는 방법은 프로그래밍 언어들이 다 비슷함
    - 동적 영역
      - 힙: 수행 중에 사용자가 할당받는 메모리
      - 스택: 활성 상태의 함수 관련 파라미터와 변수들
    - 정적 영역
      - 데이터 : 프로그램이 끝날 때까지 없어지지 앟는 데이터, 전역 변수, 정적 변ㅅ
      - 코드 : 프로그램 수행 코드
  - 할당받았다가 더 이성 쓰지 않는 메모리 공간을 회수하는 것을 가비지 컬렉션(GC) 라고 한다. 힙 영역의 배열이나 객체 가운데 스택 영역에서 도달 불가능한 것을 제거하는 것
