# 05_리스트

## 리스트란

- '줄 세워져 있는 데이터' 또는 '죽 늘어선 데이터'
- 파이썬은 리스트를 기본 자료 구조로 제공하지만 자바는 java.util 패키지에서 제공함

- 리스트의 구현 방법
  - 배열 리스트(array list)
    - 메모리의 연속된 공간에서 데이터를 관리
    - 이름과 크기만 정하면 되므로 편리함
    - 리스트에 원소가 얼마나 들어올지 예상ㅇ하기 쉽지 않으므로 충분한 공간을 확보해두고 작업을 시작해야 해서 공간 낭비가 심하다
    - 배열 방식이 단순하고 효율성이 높다
  - 연결 리스트(linked list)
    - 배열의 공간 낭비를 피할 수 있다. 
    - 원소가 추가될 때마다 공간을 할당받아 추가하는 동적 할당 방식을 따른다



## 배열 리스트

### 배열 리스트의 객체 구조

- 리스트의 i 번째 원소는 배열의 item[i]에 대응된다. 
- 배열을 역순으로 해석할 수도 있음
- 배열 리스트의 객체 구조는 원소들의 저장되는 배열 item[] 필드와 원소의 총 수를 저장하는 numItems 필드가 있음



### 배열 리스트의 작업

- 원소 삽입
  - 리스트에서는 보통 규칙 없이 저장되므로 원소를 삽입하려면 어디에 넣을지에 관한 정보도 함께 주어져야 한다. 
  - 리스트의 k번째 원소로 x를 삽입하려면 item[k ... numItems -1]구간의 원소들을 오른쪽으로 한 칸씩 시프트하고  item[k]에 원소 x를 넣고 numItems 값을 1 증가시킨다. 

- 원소 삭제
  - 특정 위치의 원소를 삭제하게 할 수도 있고, 특정 원소를 삭제할 수도 있다. 

- 기타 작업
  - 리스트의 i번째 원소를 알려주는 작업
  - 원소 x가 리스트의 몇 번째 원소인지 알아내는 작업
  - 리스트의 총 원소 알려주기
  - 리스트가 비었는지 알려주기 
  - 리스트 깨끗이 청소하기



## 연결 리스트

### 연결 리스트의 객체구조

- 배열의 공간 낭비를 피할 수 있는 자료구조
- 원소를 저장하는 필드(item)와 다음 노드를 가리키는 필드(next)로 구성된다. 

- 첫 번째 노드를 가리키는 레퍼런스 head가 존재하며 나머지 노드는 첫 번째 노드에서 링크를 따라 접근한다. 



### 연결 리스트의 작업

- 원소 삽입
  - 중간에 원소를 추가할 때는 추가되는 노드의 next 값을 직전 노드를 가리키는 레퍼런스 prevNode의 next 값으로 놓고 prevNode의 next 값은 추가되는 노드의 위치로 바꾼다. 
  - 맨 앞에 원소를 삽입할 때에는 prevNode 가 없으므로 케이스를 나누어서 처리한다. 
  - 리스트의 맨 앞에 값을 갖지 않는 더미 헤드 노드를 놓으면 경우를 나누지 않아도 된다. 더미 헤드가 있는 경우 레퍼런스 head 값이 더미 헤드를 가리킨다. 
- 원소 삭제
  - 마찬가지로 더미 헤드가 없는 경우 첫 번째 경우와 나머지 케이스를 나누어야 함



## 배열 리스트와 연결 리스트의 비교

- 크기 지정
  - 배열 리스트는 시작부터 고정된 크기를 지정하고 연결 리스트는 원소가 들어오는 대로 공간을 할당받아 넣으므로 배열 리스트는 정적이고 연결리스트는 동적이다. 
- 공간의 연속성
  - 배열 리스트는 연속된 공간에 원소를 저장하지만 연결 리스트는 공간의 연속성이 없다. 
  - 이로 인해 배열 리스트와 연결 리스트에서 정렬이나 검색 작업에서의 시간복잡도 차이가 발생한다. 
- 메모리 공간
  - 연결 리스트에는 다음 원소의 링크를 위한 공간이 추가로 필요하므로 원소 하나당 필요한 공간이 배열 리스트보다 크다.
  - 하지만 배열 리스트는 배열에 들어올 원소의 갯수를 미리 알 수 없으므로 충분한 공간을 미리 할당해야 해서 메모리 공간의 낭비가 발생한다. 
- 검색  작업
  - 정렬되지 않은 경우 원소 x 를 검색하는 데 배열리스트와 연결 리스트 모두 평군 n의 시간복잡도를 가진다. 
  - 정렬되어 있는 경우 배열 리스트에서는 O(log n)의 시간복잡도를 가지고 연결 리스트는 O(n)의 시간복잡도를 가진다. 연결 리스트에서는 중간의 원소에 접근하는 데 n의 시간복잡도가 소요된다. 



## 연결 리스트의 확장

### 원형 연결 리스트

- 마지막 노드의 링크가 null 값을 가지는 경우 마지막 노드에 접근하는 데 시간이 오래 걸린다. 
- 연결 리스트에서 마지막 노드가 첫 번째 노드를 링크하도록 바꾼 것을 원형 연결 리스트라고 한다. 
- 더미 헤드 노드를 가진 원형 연결 리스트에서 레퍼런스 head 대신 마지막 노드를 가리키는 tail을 두고 마지막 노드는 더미 헤드 노드를 링크하도록 한다. 

### 양방향 연결 리스트

- 다음 노드 뿐만 아니라 직전 노드에 대한 링크를 가지는 연결 리스트를 양방향 연결 리스트라고 한다.
- 양방향으로 자유롭게 이동할 수 있다. 
